--- HÌNH THANH ---
伯 (Bác (anh của bố)): Gồm chữ Nhân đứng (số 12) và chữ Bạch (số 88). Người râu tóc bạc trắng ấy là người Bác.Giải thích sự chuyển ý: Chữ Bạch (trắng/sáng) chỉ âm, chữ Nhân (người) chỉ ý. Người anh cả (Bá) phải là người có phẩm chất trong sáng, minh bạch để làm gương cho các em.*(Biến âm Hán Việt: Trong Hán ngữ cổ, chữ Bạch và chữ Bá có cách phát âm tương đồng hoặc chung gốc phụ âm. Quá trình Việt hóa đã làm âm đọc bị chênh lệch thành Bạch và Bá).*
盟 (Đồng minh, thề ước): Chữ Minh (số 97) chỉ âm, chữ Mãnh (số 98) chỉ ý. Chư hầu liên minh giết súc vật rót máu vào chén (Mãnh) thề bồi trước mặt trời mặt trăng (Minh).Giải thích sự chuyển ý: Chữ Minh (sáng) chỉ âm, chữ Mãnh (chậu/bát) chỉ ý. Thời xưa khi các nước chư hầu liên minh, họ giết súc vật lấy máu nhỏ vào bát (Mãnh) để thề nguyền (Minh).
侈 (Lãng phí, xa xỉ): Gồm chữ Nhân đứng (số 12) và chữ Đa (số 103). Người mà tiêu xài nhiều là kẻ hoang phí, không biết tiết kiệm.Giải thích sự chuyển ý: Chữ Đa (nhiều) chỉ âm, chữ Nhân (người) chỉ ý. Người mà tiêu xài quá nhiều (đa) của cải vật chất thì gọi là kẻ xa xỉ (Xỉ).*(Biến âm Hán Việt: Trong Hán ngữ cổ, chữ Đa và chữ Xỉ có cách phát âm tương đồng hoặc chung gốc phụ âm. Quá trình Việt hóa đã làm âm đọc bị chênh lệch thành Đa và Xỉ).*
昧 (Tối tăm, chưa sáng): Gồm chữ Nhật (số 80) và chữ Vị (số 113). Lúc mặt trời chưa (vị) xuất hiện thì vạn vật còn tối tăm.Giải thích sự chuyển ý: Chữ Vị (chưa tới) chỉ âm, chữ Nhật (mặt trời) chỉ ý. Mặt trời (Nhật) chưa lên cao (Vị) nên không gian vẫn còn tối tăm, mờ mịt (Muội).*(Biến âm Hán Việt: Trong Hán ngữ cổ, chữ Vị và chữ Muội có cách phát âm tương đồng hoặc chung gốc phụ âm. Quá trình Việt hóa đã làm âm đọc bị chênh lệch thành Vị và Muội).*
保 (Bảo vệ, phù hộ): Chữ Nhân đứng (số 12) và chữ Ngốc (số 122). Đối với người ngốc ta không ghét bỏ mà phải bảo vệ, dạy dỗ.Giải thích sự chuyển ý: Chữ Ngốc (khờ dại) chỉ âm, chữ Nhân (người) chỉ ý. Trẻ em vốn ngây thơ, khờ dại (Ngốc) nên cần người lớn (Nhân) chở che, bảo vệ (Bảo).*(Biến âm Hán Việt: Trong Hán ngữ cổ, chữ Ngốc và chữ Bảo có cách phát âm tương đồng hoặc chung gốc phụ âm. Quá trình Việt hóa đã làm âm đọc bị chênh lệch thành Ngốc và Bảo).*
移 (Di chuyển, biến đổi): Chữ Hòa (số 117) và chữ Đa (số 103). Để cây lúa ra nhiều thóc, nhà nông phải gieo mạ nhổ đi cấy sang ruộng khác.Giải thích sự chuyển ý: Chữ Đa (nhiều) chỉ âm, chữ Hòa (cây lúa) chỉ ý. Khi lúa (Hòa) mọc quá nhiều (Đa) và dày đặc, người nông dân phải nhổ bớt để di dời (Di) sang chỗ khác.*(Biến âm Hán Việt: Trong Hán ngữ cổ, chữ Đa và chữ Di có cách phát âm tương đồng hoặc chung gốc phụ âm. Quá trình Việt hóa đã làm âm đọc bị chênh lệch thành Đa và Di).*
李 (Cây mận, hành lý): Chữ Mộc (số 108) trên chữ Tử (số 58). Hình ảnh chàng thư sinh (Tử) mang đồ lều chõng gỗ (Mộc) vào kinh thi cử.Giải thích sự chuyển ý: Chữ Tử (con) chỉ âm, chữ Mộc (cây) chỉ ý. Cây (Mộc) sinh ra quả nhiều như con cái (Tử), đó là đặc điểm của cây mận/cây lý (Lý).*(Biến âm Hán Việt: Trong Hán ngữ cổ, chữ Tử và chữ Lý có cách phát âm tương đồng hoặc chung gốc phụ âm. Quá trình Việt hóa đã làm âm đọc bị chênh lệch thành Tử và Lý).*
毯 (Cái đệm, thảm len): Chữ Viêm (số 142) nằm trong chữ Mao (số 38). Đệm làm bằng lông (Mao) giúp làm ấm cơ thể (Viêm).Giải thích sự chuyển ý: Chữ Viêm (lửa cháy) chỉ âm, chữ Mao (lông) chỉ ý. Tấm thảm (Thảm) làm bằng lông thú (Mao) mang lại cảm giác ấm áp như ngọn lửa (Viêm).*(Biến âm Hán Việt: Trong Hán ngữ cổ, chữ Viêm và chữ Thảm có cách phát âm tương đồng hoặc chung gốc phụ âm. Quá trình Việt hóa đã làm âm đọc bị chênh lệch thành Viêm và Thảm).*
烟 (Khói): Chữ Hỏa (số 140) và chữ Nhân (số 134). Lửa (hỏa) là nguyên nhân (nhân) sinh ra khói.Giải thích sự chuyển ý: Chữ Nhân (nguyên nhân) chỉ âm, chữ Hỏa (lửa) chỉ ý. Lửa (Hỏa) bùng lên là nguyên nhân (Nhân) sinh ra khói (Yên).*(Biến âm Hán Việt: Trong Hán ngữ cổ, chữ Nhân và chữ Yên có cách phát âm tương đồng hoặc chung gốc phụ âm. Quá trình Việt hóa đã làm âm đọc bị chênh lệch thành Nhân và Yên).*
愁 (Buồn rầu, lo lắng): Chữ Thu (số 147) ở trên chữ Tâm (số 148). Mùa thu hoạch nông dân trong lòng (tâm) luôn phải lo lắng thời tiết (sầu).Giải thích sự chuyển ý: Chữ Thu (mùa thu) chỉ âm, chữ Tâm (lòng) chỉ ý. Cảnh vật mùa thu (Thu) hiu quạnh dễ làm cho lòng người (Tâm) sinh ra cảm giác buồn bã, sầu thảm (Sầu).*(Biến âm Hán Việt: Trong Hán ngữ cổ, chữ Thu và chữ Sầu có cách phát âm tương đồng hoặc chung gốc phụ âm. Quá trình Việt hóa đã làm âm đọc bị chênh lệch thành Thu và Sầu).*

--- ĐỒNG ÂM ---
